---
title: 스케줄링(Scheduling)
category: OperatingSystem
comments: true
order: 3
---

# 스케줄링

## 장기, 중기, 단기 스케줄링
* __장기 스케줄링__
  + 스케줄링 프로세스가 CPU에 의해 __실행될 수 있는 자격을 부여할지 여부__ 를 결정 및 __프로세스 생성__
  + __다중프로그래밍 깊이(degree) 결정__ -> 몇 개의 프로세스를 운영할지의 여부
* __중기 스케줄링__
  + 스케줄링 프로세스 이미지 전부 혹은 일부가 __주 메모리에 올라올 수 있는 자격을 부여할지 여부__ 를 결정 및 __어떤 프로세스를 스왑-아웃__ 할지의 결정
* __단기 스케줄링__
  + 스케줄링 CPU에 의해 __실행될 다음 번 프로세스로__ 어떤 프로세스를 선택할지를 결정

### 장기 스케줄링
* 새로운 프로세스의 시스템(프로세스 풀) 진입 허용 여부를 결정
  + __멀티프로그래밍의 정도__ 를 결정함
  + 작업( job) 스케줄러라고도 하며 요청된 작업( job)을 __프로세스로 변환__ 하는 기능
  + 어떠한 순서로 생성된 프로세스를 __프로세스 풀로 보낼 것인 지를 결정__ 하는 프로그램 (준비 큐 또는 준비/보류 큐)
* __새로운 프로세스의 진입 허용 시점은?__
  + 시스템 포화 상태 여부
  + 시스템 내(프로세스 풀)의 부하 조절과 관리
* __어떤 규칙으로 대기중인 프로세스들을 골라 '프로세스 풀' 로 진입할 것인가?__
  + FCFS (First-Come-First-Served)
  + Priority-based
  + CPU-burst 길이
  + 입출력-중심 (I/O-bound) 프로세스 우대
  + 여유 입출력 자원 사용 예정 프로세스 우대

### 중기 스케줄링
* __스와핑(swapping)__ 기능의 일부를 담당
  + 스왑 공간으로 쫓겨나간 프로세스 이미지의 전체 또는 일부 중 어느 이미지를 다시 주기억장치로 스왑인(swap-in)할 것인가를 결정
  + 주기억장치의 공간이 부족할 때 프로세스 전체 또는 일부를 스왑 공간으로 옮겨서(swap-out) 주기억장치의 추가 여유공간을 확보
* 가상메모리가 없는 시스템에서도 중기 스케줄러가 필요
* 스왑공간은 일반적으로 보조기억장치인 디스크(하드 디스크 드라이브)를 사용

### 단기 스케줄링
* __디스패처(dispatcher)__ 라고도 함
  + 시스템 전체 성능을 높이기 위해 __처리기 시간을 프로세스에게 효율적으로 배분하는 것이 목적__
  + 장기/중기 스케줄러보다 매우 자주 실행
  + 세밀한 기준으로 다음 번에 실행시킬 프로세스를 선정
  + 프로세서(CPU) 스케줄러라고도 함
* __단기 스케줄러 실행 시점__
  + 클럭(타이머) 인터럽트 -> 프로세스에게 주어진 시간 할당량(q) 만료 시
  + 입출력 인터럽트
  + 운영체제 시스템 호출
  + 신호(signal) -> 세마포어 등

## 주요 기본 용어 정리
* __버스트 타임 (burst time)__ = CPU burst time + 입출력 burst time
  + __CPU burst time__ -> 프로세스 수행 중에 CPU 명령어가 실제로 수행되는 시간
  + __입출력(I/O) burst time__ -> 입출력 처리에 소요되는 시간
* __처리기 중심 프로세스__
  + 프로세스의 주된 내용(코드)이 __주로 CPU 연산(CPU burst time) 위주로 구성__ 되는 프로세스
* __입출력 중심 프로세스__
  + 프로세스의 주된 내용(코드)이 __입출력 실행이 많은 프로세스.__ 입출력 burst time 비중이 높음
* __비선점 (non-preemptive)__
  + 수행중인 프로세스가 __완전 종료시까지 계속 수행__ 되는 조건(모드) -> __입출력 요청시는 제외__
  + __클럭 인터럽트__ 를 별도로 설정해 종료시에 클럭 인터럽트가 발생(시간 q)해 스케줄러를 부름
* __선점 (preemptive)__
  + 수행중인 프로세스가 __강제적으로 교체가 가능__ 한 조건(모드)
  + 프로세스가 진행중에도 특정 상황을 만나면 해당 프로세스의 __완료 이전에도 교체가 가능__
* __q (quantum)__
  + 실행중인 프로세스가 정상적으로 실행이 보장받는 시간. 시간 할당량
  + __비선점 -> 프로세스 버스트 타임으로 설정, 선점 -> 주로 운영체제가 별도의 시간 값을 설정__

## 스케줄링 정책 종류
1. 우선순위(Priority) 스케줄링
2. FCFS (First-Come-First-Served)
3. 라운드-로빈 (Round-Robin)
4. SPN (Shortest-Process-Next)
5. SRT (Shortest-Remaining-Time)
6. HRRN (Highest-Response-Ratio-Next)
7. 피드백 (Feedback)
8. Fair-share 스케줄링

## [요약]스케줄링 정책
* __우선순위(Priority) 스케줄링__ (선점/비선점모드 모두 가능)
  + __우선순위가 높은 프로세스__ 를 무조건 먼저 실행 (복수개의 큐 사용 가능)
* __FCFS (First-Come-First-Served)__ (비선점모드)
  + 큐에 들어와 __가장 오랫동안 기다린 프로세스를 선택__
* __라운드-로빈 (Round-Robin)__ (선점모드)
  + 큐에 있는 순서대로 프로세스들을 차례로 돌아가며 선택하지만 __시간 할당량인 q 만큼만 실행__
* __SPN (Shortest-Process-Next)__ (비선점모드)
  + 큐에 있는 프로세스 중에서 __실행시간이 가장 짧은 프로세스(예상)를 선택__
* __SRT (Shortest-Remaining-Time)__ (선점모드)
  + 큐에 새로운 입력이 들어올 때마다 큐의 모든 프로세스의 남은 실행시간들을 비교,
  + 남아있는 실행시간(예상)이 __가장 짧은 프로세스__ 를 다음 프로세스로 선택해 실행
* __HRRN (Highest-Response-Ratio-Next)__ (비선점모드)
  + 정규화된 __반환 시간 추정치(대기시간과 실행시간을 고려)를 기반__ 으로 스케줄링 한다.
* __피드백 (Feedback)__ (선점모드)
  + 여러 단계의 우선순위 큐를 설치하고 __프로세스의 과거 실행 이력과 기타 기준__ 들을 사용하여 프로세스들을 적절한 수준의 큐로 할당한다.


<!-- 내용 추가 예정

## 우선순위(Priority) 스케줄링

## FCFS (First-Come-First-Served)

## 라운드-로빈 (Round-Robin)

## SPN (Shortest-Process-Next)

## SRT (Shortest-Remaining-Time)

## HRRN (Highest-Response-Ratio-Next)

## 피드백 (Feedback)

## Fair-share 스케줄링

-->